# 多态



多态是一项“将改变的事物与未变的事物分离开来”的技术。

将一个方法同一个方法主体关联起来叫做绑定。若在程序执行前进行绑定，叫做前期绑定，例如C语言。

后期绑定：在运行时根据对象的类型进行绑定。JAVA中除了static和final方法，其他所有的方法都是后期绑定。

Java引用变量有两个类型：一个是编译时类型，一个是运行时类型。编译时类型由声明该变量时使用的类型决定，运行时类型由实际赋给该变量的对象决定。如果编译时类型和运行时类型不一致，就可能出现所谓的多态(Polymorphism)。

例如，用基类引用来接收子类对象，在编译时编译器会动态进行绑定，调用正确的方法，这就是一种多态的效果。

构造器的调用顺序：

1. 调用基类的构造器
2. 按照声明顺序初始化基类的成员
3. 调用子类构造器

## 多态性

代码示例：

```java
class BaseClass {
    public int id = 10;
    public void base() {
        System.out.println("base of parent!");
    }
    public void test() {
        System.out.println("test of parent!");
    }
}
public class SubClass extends BaseClass {
    public String id = "thanks";
    public void sub() {
        System.out.println("sub of child!");
    }
    public void test() {
        System.out.println("test of child!");
    }

    public static void main(String[] args) {
        BaseClass baseClass = new BaseClass();
        baseClass.base();
        baseClass.test();
        SubClass subClass = new SubClass();
        subClass.test();
        subClass.sub();

        BaseClass sub = new SubClass();
        //执行子类覆盖的test方法
        sub.test();
        //执行从父类继承的base方法
        sub.base();
        //将输出父类的id
        System.out.println(sub.id);
        //由于父类没有实现sub方法，以下代码将报错
        //sub.sub();
    }
}
```

示例中的sub对象，编译时类型为`BaseClass`，但运行时类型为`SubClass`，在调用该类的test方法时，实际执行的是子类覆盖后的test方法，出现了多态。

将子类对象直接赋值给一个父类的引用变量，称为向上转型，由系统自动完成。

上述的sub在调用其方法时，其方法行为总是会表现出子类的行为特征，而不是父类中的行为特征，导致了：相同类型的引用变量，调用同一个方法时会表现出不同的行为特征，这就是多态。

**与方法不同的是**：对象的实例变量（非静态成员变量）不具备多态性。比如上面的id变量。

## 引用变量的强制类型转换

在JAVA中，引用变量只能调用它编译时类型的方法，而不能调用它运行时类型的方法，即使它引用的类型包含该方法，要克服这一点可以借助强制类型转换。

注意：应用变量的强制类型转换只能在具有继承关系的两个类型之间进行。如果试图将一个父类引用转换为子类引用，该父类引用指向的对象必须为子类的实例。

可以通过`instanceof`操作符检查是否可以进行强制类型转换。

```java
if(sub instanceof BaseClass)
	System.out.println(123);
```

`instanceof`运算符前面操作数的编译时类型要么与后面的类相同，要么与后面的类具有继承关系，否则会引起编译错误。

# 继承与组合

继承是实现类复用的重要手段，但继承会破坏封装，相比之下，组合也是实现类复用的重要方式，并且能提供更好的封装性。

## 继承

JAVA中的每一个类都隐式地继承了Object类。子类会自动调用基类的无参构造器，若基类没有默认的无参构造器，则必须显式地通过super(xxx)来调用基类的有参构造器。

为了保证父类有良好的封装性，不会被子类随意改变，设计父类通常应该遵循如下规则：

- 尽量隐藏父类的内部数据。尽量把父类的所有成员变量都设置成private访问类型，不要让子类直接访问父类的成员变量。不要让子类可以随意访问、修改父类的方法。
- 父类中那些仅为辅助其他的工具方法，应该使用private 访问控制符修饰，让子类无法访问该方法;如果父类中的方法需要被外部类调用，则必须以public修饰，但又不希望子类重写该方法，可以使用final修饰符（该修饰符后面会有更详细的介绍）来修饰该方法;如果希望父类的某个方法被子类重写，但不希望被其他类自由访问，则可以使用protected来修饰该方法。

- 尽量不要在父类构造器中调用将要被子类重写的方法。

示例：

```java
class Base {
    public Base() {
        test();
    }
    public void test() {
        System.out.println("将被子类重写的方法");
    }
}
public class Sub extends Base {
    private String name;
    public void test() {
        System.out.println("子类重写父类的方法，"+
                "其name字符串长度"+name.length());
    }
    public static void main(String[] args) {
        Sub sub = new Sub();
    }
}
```

main函数中程序创建Sub对象时，会首先执行其父类的构造函数，然后调用test方法，但是由于子类重写了父类的test方法，因此程序会执行name.length()函数，此时子类的name尚未初始化，因此程序将引发空指针异常。

如果想让某些类不能被当成父类，则可以使用final修饰这个类，例如JDK提供的java.lang.String类和java.lang.System类。除此之外，可以使用private修饰这个类的所有构造器，从而保证子类无法调用该类的构造器，也就无法继承该类。对于把所有的构造器都使用private修饰的父类而言，可另外提供一个静态方法，用于创建该类的实例。

到底何时需要从父类派生新的子类呢?不仅需要保证子类是一种特殊的父类,而且需要具备以下两个条件之一：

- 子类需要额外增加属性,而不仅仅是属性值的改变。例如从Person类派生出Student子类, Person类里没有提供grade(年级)属性，而 Student类需要grade属性来保存Student对象就读的年级，这种父类到子类的派生，就符合Java继承的前提。

- 子类需要增加自己独有的行为方式(包括增加新的方法或重写父类的方法)。例如从Person类派生出Teacher类，其中 Teacher类需要增加一个teaching()方法，该方法用于描述Teacher对象独有的行为方式:教学。

## 组合

需要复用一个类时，可以让另一个类继承该类，同时也可以让该类成为另一个类的组合成分，从而允许新类直接服用该类的public方法。

对于继承而言，子类直接获得父类的public方法；而组合则是将旧类对象当作新类的成员变量添加进来，用来实现新类的功能。因此通常需要在新类中用private来修饰被组合的旧类对象。

继承表达一种”is-a“的关系，组合表达一种”has-a“的关系。



# 抽象类

包含抽象方法的类叫抽象类。如果一个类包含一个或多个抽象方法，该类必须被限定为抽象的。

- 抽象方法和抽象类必须使用abstract修饰符来定义。

- 抽象方法不能有方法体。

- 抽象类不能被实例化，即使这个类不包含抽象方法。
- 抽象类的构造器主要用于被其子类调用。

# 接口

接口定义的基本语法如下：

```java
[修饰符] interface 接口名 extends 父接口1, 父接口2, ...
{
    若干个常量定义
    若干个抽象方法定义
    若干个内部类、接口、枚举定义
    若干个default方法或类方法定义
}
```

- 接口修饰符可以是public或者省略，省略时为包访问权限。
- 接口只能继承接口

Java8对接口进行了改进，允许在接口中定义static和default方法。接口中static修饰的类方法和default修饰的方法都需要在接口中提供方法实现。

接口定义的是一组规范，因此接口里不能包含构造器和初始化块。接口里可以包含成员变量（只能是静态常量）、方法（只能是抽象实例方法、类方法或default方法）、内部类（包括内部接口、枚举）。

接口的特点：

- 接口内的成员变量都是public static final修饰的。
- 接口中的所有方法都默认是由public abstract修饰的（除了default和static方法）。
- default方法和类方法总是由public修饰。由于default方法没有static修饰，因此必须通过实现接口的子类实例来调用，类方法可以直接通过接口来调用。

## 使用接口

接口的实现类必须完全实现接口中定义的全部抽象方法。一个类实现一个接口时，会获得接口中定义的常量、方法等。

子类实现接口的方法时必须显式的加上public修饰符。

## 接口和抽象类

接口和抽象类的公共特点：

- 不能被实例化。
- 都可以包含抽象方法。

接口体现的是一种规范，而抽象类类似于一种模板。

接口与抽象类的区别：

- 抽象类中可以定义普通成员变量，接口中只能定义静态常量。
- 接口中不能包含构造器和初始化块。